So every time I criticize how poor people think,
Mỗi lần tôi chỉ trích cách nghĩ của người nghèo
people get really angry at me and tell me that I shouldn't hate poor people.
thì họ lại tức giận và nói rằng tôi không nên ghét người nghèo như thế.
And I'm like, "Are you out of your mind?"
Tôi tự hỏi: "Bạn có bình thường không thế?"
I don't hate poor people. I was poor for the majority of my life.
Tôi không ghét người nghèo, phần lớn cuộc đời tôi không giàu có gì cả.
And when I say poor, I mean poorer than 99% of people watching
Khi nói nghèo thì ý tôi là nghèo hơn 99% số người đang xem clip này.
this. I don't want to hear this bullshit of how
Tôi không muốn nghe những thứ vớ vẩn về việc tôi ghét người nghèo cỡ nào.
I hate poor people. But what I do hate with my entire being
Nhưng điều tôi thực sự ghét là sự nghèo nàn trong suy nghĩ của con người.
is the poor person mentality. I hate it and I always have.
Tôi ghét nó.
And that is exactly why I'm not in that dark financial position anymore.
Đó là lý do tại sao tôi lại không còn mắc kẹt trong tình hình tài chính đen tối nữa.
If you think like a poor person, you're always going to be poor.
Nếu bạn suy nghĩ như một người nghèo thì bạn sẽ không bao giờ thoát khỏi cái nghèo được.
You need to change your mindset. So here are some of the ideas
Bạn cần thay đổi tư duy của mình.
that really resonated with me from this book...
Sau đây là một số ý tưởng từ cuốn sách đã tạo ấn tượng mạnh với tôi...
4. Rich people think big. Poor people think small.
1. Người giàu nghĩ điều lớn lao. Người nghèo nghĩ thứ nhỏ nhặt.
Do you ever walk into a store and spend a lot of time
Bạn có bao giờ bước vào một cửa hàng và dành hàng giờ để tìm cho bằng được món hàng với giá tốt nhất?
making sure you get the best deals? That's how a poor person thinks...
Đó là cách nghĩ của người nghèo...
I'm going to spend an extra hour in here so I can find a box of cereal that's cheaper
Tôi sẽ dành thêm một giờ ở đây để tìm một hộp ngũ cốc rẻ hơn
and save 30 cents on it. And that's what he's going to do
và tiết kiệm được 30 xu.
for the rest of his life.
Đó là điều anh ta sẽ làm trong suốt cuộc đời mình.
What does a rich person think? Who cares?!
Người giàu thì nghĩ gì? Ai quan tâm nào?!
I'm not worried about this, I'm worried about cultivating my value,
Tôi không lo lắng về việc này mà tôi lo lắng giá trị của mình sẽ giảm sút,
so an hour of my time can be worth a $1,000 instead of $3.48.
một tiếng trong quỹ thời gian của tôi có thể có giá 1000$ thay vì 3,48$.
5. Rich people focus on opportunities. Poor people focus on obstacles.
2. Người giàu tập trung vào cơ hội. Người nghèo bận tâm tới trở ngại.
This is how a poor person thinks, "Well, I would start this business,
Người nghèo sẽ nghĩ: "Tôi sẽ bắt đầu kinh doanh
but there's a lot of competition. It probably wouldn't work."
nhưng có nhiều sự cạnh tranh quá. Chắc sẽ không thành công đâu."
A rich person would acknowledge the competition, but at the same time focus on,
Người giàu thừa nhận có sự cạnh tranh nhưng đồng thời họ lại tập trung
"Well, but is there any unique value I can bring to the market
"Liệu có thể có gì khác biệt chưa từng có
that's currently not there?"
mà tôi có thể mang đến cho thị trường?"
6. Rich people admire other rich and successful people.
3. Người giàu ngưỡng mộ sự giàu có và thành công của người khác.
Poor people resent rich and successful people.
Người nghèo thấy bực tức với sự giàu có và
This is a huge one. I remember when I was little,
Đây là khác biệt lớn nhất.
a nice car would drive by. And everyone would say something like,
Tôi nhớ là khi mình còn nhỏ, có một chiếc xe trông rất tuyệt chạy qua.
"Uh, look at that douchebag." "Look at that douchebag."
Người ta sẽ nói: "Nhìn thằng đểu ấy kìa."
"I wonder how many babies he had to kill to buy that car."
"Không biết hắn phải giết bao nhiêu đứa bé mới có thể mua được chiếc xe đó."
And I never really felt that way. I thought,
Tôi lại không bao giờ nghĩ như thế.
"I'm happy that guy has a nice car." I'm going to grow up, and if I want a nice
Tôi nghĩ "Tôi thấy vui vì anh ta có được chiếc xe thật tuyệt." Rồi tôi sẽ lớn lên và nếu tôi muốn,
car myself, instead of bitching about it,
tôi sẽ tự mình mua chiếc xe đó thay vì chê bai về nó,
I'm going to pick up a book and learn how.
Tôi sẽ cầm lấy một quyển sách và học cách phải làm như thế nào.
And this doesn't even have to do with money specifically.
Điều này còn chẳng liên quan gì tới tiền.
Poor people have a broken life ideology in general,
Nhìn chung thì người nghèo có một ý thức hệ rạn nứt
and not having money is just one of the manifestations of that.
không có tiền chỉ là một trong số những biểu hiện của điều đó.
It's like when a skinny fat person walks into a gym
Giống như một người thuộc dạng skinny fat bước vào phòng tập gym
and sees someone who's jacked and in a great shape,
và thấy ai đó có một thân hình tuyệt vời
and his first reaction is, "Huh, look at that douchebag."
thì phản ứng đầu tiên của anh ta sẽ là "Trông thằng đểu ấy kìa."
"I wonder what kinda steroids he's on..." And it's like, look dude,
"Không biết là hắn ta dùng steroid kiểu gì..." Thật là dở hơi,
not everyone who's in a better shape than you are is on steriods.
không phải ai có thân hình đẹp hơn bạn cũng dùng steroid cả.
I know that's really hard to believe, but just try.
Tôi biết là thật sự rất khó để tin nhưng hãy cứ thử.
And even the guys who are on steroids, have a 100 times better work ethic than you
Ngay cả khi những người đó có dùng steroid
do.
thì chắc chắn là họ cũng nỗ lực hơn bạn gấp 100 lần.
8. Rich people are willing to promote themselves and their value.
4. Người giàu sẵn sàng thúc đẩy bản thân và giá trị của mình.
Poor people think negatively about selling and promotion.
Người nghèo có suy nghĩ tiêu cực về việc buôn bán và quảng bá.
This is a pretty crazy one. I remember I started selling used phones at
Điều này nghe có vẻ điên rồ. Tôi nhớ là khi tôi bắt đầu bán điện thoại cũ
about 12, and I was actually making quite a bit of money.
khi tôi 12 tuổi, tôi thực sự đã kiếm được một ít tiền.
And I think I was bragging to my dad once, and he looked at me and he was basically like,
Tôi khoe với bố mình, ông ấy nhìn tôi và ông nói
"What are you so proud of? You're just selling stuff."
"Con tự hào vì điều gì thế? Con chỉ vừa bán được một món vớ vẩn thôi."
Like there's actually a demeaning word for someone who sells stuff in my native language.
Đó thật sự là một lời làm mất giá trị đối với một người bán những món vặt vãnh
And I just stood there thinking, "Hmm... This is weird."
Tôi đứng đó và nghĩ "Hmm... Điều này lạ thật."
So selling is something to look down on. Making money is something to be looked down
Bán được một món hàng đáng bị coi thường à. Kiếm tiền lại bị coi thường à.
on. I mean of course it's not important,
Ý tôi là nó không quan trọng,
but then I look at what you do all day, and your entire day revolves around making
nhưng rồi tôi xem lại điều bố đã làm đã làm cả ngày, cả ngày của ông đều xoay quanh việc kiếm tiền.
money. You dedicate all your time to making something,
Ông dành hết thời gian để làm điều gì đó,
that I apperantely should be ashamed of making.
thì rõ rằng là tôi nên thấy xấu hổ.
And I look around and everyone's still like that.
Tôi nhìn quanh và mọi người vẫn như thế.
Oh money's not important, it's like almost taboo to talk about it.
Tiền không quan trọng, nó giống như một điều cấm kỵ.
Even my videos, they get the most negativity if it's about
Ngay cả những video của tôi, chúng sẽ nhận được những phản hồi tiêu cực
money, yet this is the one thing that people sell
nếu nói về tiền, nhưng nó là điều
their entire lives for. It blows my mind.
mà mọi người đánh đổi cả cuộc đời mình. Nó làm tôi phát điên.
It's like talking to a teenager about sex who constantly gets uncomfortable.
Giống như việc nói về sex với một trẻ vị thành niên lúc nào cũng e ngại về chuyện đó.
"Yes, honey, sex is a very important and enjoyable part of life,
"Sex là một phần rất quan trọng và thú vị trong cuộc sống
you don't have to be ashamed of it."
con không phải thấy xấu hổ đâu."
11. Rich people choose to get paid based on results.
5. Người giàu chọn cách được trả dựa trên kết quả.
Poor people choose to get paid based on time.
Người nghèo chọn cách được trả dựa trên thời gian.
I love this one. I love hearing, "I DESERVE $15 an hour."
Tôi thích điều này. Tôi thích được nghe "Tôi đáng được hưởng 15$ một giờ."
"I DESERVE $20 an hour." Yeah, but that's not how the real world works
"Tôi đáng được hưởng 20$ một giờ." Nhưng đó là cách mà thế giới thực vận hành.
at all. If I work on a business for a year straight
Nếu tôi làm cho một doanh nghiệp trong 1 năm ngay từ bây giờ
right now, and I work 16 hour days every single day,
và tôi làm 16 tiếng mỗi ngày,
and I finally deliver a product that isn't useful,
tôi làm ra một sản phẩm không có ích lợi gì
no one's going to give a shit. Let me ask you,
thì sẽ không ai trả tôi xu nào đâu. Để tôi hỏi bạn thế này,
are you going to buy my product just because I put a year into it?
liệu bạn có mua sản phẩm của tôi chỉ vì tôi đã bỏ nguyên cả năm vào đó không?
Of course not, that's not how the system works. No one cares how much time you put into anything,
Dĩ nhiên là không, đó không phải là cách hệ thống vận hành. Chẳng ai quan tâm tới việc bạn đã bỏ bao nhiêu thời gian để làm cả
the real question is, can you deliver real results and real value?
vấn đề là, bạn có mang đến được kết quả và giá trị thực tế hay không?
14. Rich people manage their money well. Poor people mismanage their money well.
6. Người giàu quản lý tiền bạc của mình tốt. Người nghèo quản lý tiền tồi.
You know, with the amount that the poor people complain
Vì người nghèo thường than vãn về tình hình tài chính của họ
about their financial situation, you would think it would make sense
nên sẽ có lý
to pick up a book and learn about the very basics of money.
nếu bạn chọn lấy một cuốn sách và học những điều rất cơ bản về tiền.
But no, almost every poor person I know has no idea about even the very basics of
Nhưng không, gần như mọi người nghèo mà tôi biết không hề có ý niệm cơ bản gì về quản lý tiền cả.
managing money. They have no discipline with it,
Họ không đưa ra nguyên tắc nào,
they wait for that paycheck and have no idea what they're doing once they
họ đợi kiếm được một số tiền nhưng không có ý định sẽ làm gì khi có nó trong tay cả.
get it. And that's it.
Mọi chuyện là vậy đó.
Instead of being jealous and constantly criticizing, picking up a book like The Richest Man in
Thay vì tỏ ra ghen tị hay phê phán, cầm lấy một cuốn sách như The Richest Man in Babylon
Babylon would be a great start.
sẽ là một khởi đầu tuyệt vời.
15. Rich people have their money work hard for them.
7. Người giàu biết cách làm chủ đồng tiền.
Poor people work hard for their money.
Người nghèo bị biến thành nô lệ của đồng tiền.
Again, going back to that thing of, "I work hard, I deserve to be paid this much.
Quay trở lại với vấn đề "Tôi làm việc chăm chỉ, tôi đáng được trả như thế"
Look at that guy, he doesn't even work as hard as I do,
Hãy xem người này, anh ta thậm chí còn không làm việc chăm như tôi,
and he makes a 100 times more than I do." And I'm like, "That's the most normal thing."
anh ta làm được nhiều hơn gấp 100 lần tôi." Tôi nghĩ "Đây là điều bình thường nhất rồi."
That is how the universe works.
Đó là cách thế giới vận hành.
If you walked into the gym right now, and you saw a bodybuilder
Nếu bạn bước vào phòng tập gym ngay lúc này, và bạn thấy một người tập thể hình
who had just worked out for an hour doing exercises like squats and deadlifts.
đã tập luyện 1 tiếng đồng hồ với những bài tập như squat và deadlift.
And then you went on the elliptical and did it for 5 hours,
Rồi bạn quay sang tập trên máy eliptical trong 5 tiếng đồng hồ,
you can't complain about how you worked five times as hard as
bạn không thể phàn nàn là tại sao mình đã tập gấp 5 năm lần anh ta
that guy, and are not seeing results.
mà vẫn không thấy kết quả.
No one gives a shit. The universe doesn't give a shit about how
Chả ai thèm để ý đâu. Thế giới chẳng để tâm tới việc bạn đã làm nhiều thế nào đâu.
hard you worked. That guy's going to gain muscle and you're
Người ta sẽ có được thân hình cơ bắp
not.
còn bạn thì không.
17. Rich people constantly learn and grow. Poor people think they already know.
8. Người giàu không ngừng học hỏi và phát triển. Người nghèo nghĩ mình đã biết mọi thứ.
This is one of the biggest obstacles right here.
Điều này là một trong những trở ngại lớn nhất.
When I was poor, I said I don't know anything, I suck at this,
Khi tôi nghèo, tôi nói rằng mình không biết gì cả,
I'm going to pick up a book and learn.
tôi sẽ cầm lấy một cuốn sách và học.
But the problem is, most people who are poor also think they already
Nhưng vấn đề là, đa số người nghèo cũng nghĩ rằng
know everything. And that's why they'll always be poor.
họ đã biết hết mọi thứ rồi. Và đó là lý do tại sao họ cứ mãi nghèo.
I grew up in a post-soviet country, and this was basically everyone around me.
Tôi lớn lên trong một nước hậu Xô Viết, và đây là những người xung quanh tôi.
Some guy who read Tolstoy at some point and got two degrees and now he thinks he knows
Có những người đọc tác phẩm của Tolstoy và có hai bằng, họ nghĩ mình đã biết mọi thứ.
everything. I mean, of course he wouldn't listen to some
Ý tôi là người đó sẽ không nghe theo
lowly person who sells stuff.
người ở tầng lớp thấp hơn và buôn bán những thứ vặt vãnh.
Come on? Selling stuff? He read Tolstoy when he was a kid, guys.
Bán những thứ vặt ư? Anh ta đã đọc Tolstoy khi còn là một đứa trẻ đấy.
He's not gonna go that low. Even though he does work as a manual laborer
Anh ta không hề thấp hèn đâu. Dù cho anh ta làm công việc tay chân suốt cả ngày
during the entire day so he can feed himself. But learning about money and how it's made?
nhưng anh ta vẫn có thể nuôi sống bản thân. Nhưng còn bài học về đồng tiền và cách tạo ra nó thì sao?
Come on. Please don't offend an intellectual like him
Thôi nào. Xin đừng xúc phạm một trí thức
him like that.
như anh ta theo cách như thế.
This is like the biggest plague. He doesn't even know the most basic concept
Điều này giống như một đại dịch. Anh ta thậm chí còn chẳng biết tới khái niệm cơ bản nhất
of paying himself first,
để chi trả cho mình trước,
but he thinks he's this big genius that's got the whole system figured out.
nhưng anh ta nghĩ mình là một thiên tài.
It's ridiculous.
Điều đó thật là buồn cười.
So there you go, some of my favorite ideas from this book.
Đó là những ý tưởng yêu thích của tôi từ cuốn sách này.
Again, please don't say something stupid in the comments below,
Một lần nữa, xin đừng nói những điều ngu ngốc trong những bình luận bên dưới,
about how I hate poor people or whatever. But you're right,
về việc tôi ghét người nghèo thế nào hay những điều gì như thế.
I do hate HOW the majority of poor people think.
Nhưng bạn đúng rồi đấy, tôi ghét lối suy nghĩ của đa số người nghèo.
It's like a disease and I decided I was going to get rid of it,
Nó giống như một căn bệnh và tôi muốn thoát khỏi nó,
and that's exactly why I've improved my financial situation a 1000 times.
đó chính xác là cách tại sao tôi đã cải thiện được tình hình tài chính của mình lên gấp 1000 lần.
95% of the people I grew up with are going to stay poor for the rest of their
95% những người cùng tôi lớn lên sống với cái nghèo trong suốt cuộc đời họ,
lives, and it's because they didn't make that shift.
đó là bởi họ không tạo nên sự thay đổi.
I would recommend hating the poor person mentality with all your heart just as much as I do,
Tôi nghĩ các bạn nên ghét những người có suy nghĩ nghèo nàn thật nhiều như tôi vậy,
otherwise get ready to be a poor victim who struggles financially for the rest of
không thì hãy chuẩn bị để trở thành một nạn nhân
his life.
vật lộn với cái nghèo suốt cả cuộc đời.